དེ་ནས་བླ་མའི་སྐྲ་སྤྲིན་ཐུགས་ཀར་བདེ་བ་ལས།། ཀརྨ་ཐར་ཕྱིན་དབང་སྤྲུལ་བདག་ཉིད་ཅན།། གནས་ཀུན་ཟིན་པའི་སྒྲིབ་གཞི་རིམ་དག་ཅན་གསུངས། དབང་གཞི་ལེགས་ཐོབ་སྐུ་བཞིའི་ས་བོན་སྤྲུན་གསུངས།
དེ་རིང་བླ་མའི་དཔྲལ་བ་མགྲིན་པ་ཐུགས་ཀ་ལྟེ་བ་ལས་འོད་ཟེར་བྱུང་འོང་རྒྱུ་དེ།
བླ་མ་ཡི་
ཡོན་ཏན་
བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དེ་
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་
དེ་ནས་ང་ཚོ་སེམས་ཅན་གྱི་
སྒྲིབ་པ་བཞི་ཡོད་རེད་ད་ལྟ། སྒྲིབ་པ་བཞི་དེ་
དང་པོ་
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མ་མཐོང་བར་དེ་ནས་
ང་འོ་སྙམ་པའི་བདག་འཛིན།
དེ་ལས་ཉོན་མོངས་པ་
ཤེས་བྱ་སྒྲུབ་པ་ཟེར།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ང་དེ་
ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་ཆགས་ནས་
དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མ་མཐོང་ན་དེ་ལ་བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ་
ཉོན་མོངས་པའི་སྒྲིབ་པ་སེ་
དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དེས་ལས་བསགས་ནས་དེ་ནས་ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་བརྫས།
ལས་དེ་བག་ཆགས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་བརྫས། ད་བག་ཆགས་ད་ལྟ་ལུས་དེ་ལ་བག་ཆགས་ལུས་རེད། ཨ།
ད་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་ལུས་འདི། ཉོན་མོངས་པ་གང་གིས་ལས་བསགས་པ་དེ་བག་ཆགས། བག་ཆགས་ཀྱི་རང་གཟུགས་
ད་ཆགས་བསྡད་ཡོད། ད་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོ་ཉོན་མོངས་པ་རང་རང་གི་རང་གཟུགས་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་དེའི་སྒྲིབ་པ་བཞི་དེ་སྦྱངས་བའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཐབས་མཁས་ལ་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ཡིས། དེ་ནས་དང་པོ་ལུས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་སྦྱང་བ་ལ་བསྐྱེད་རིམ་
དབང་བཞི་དེ་ད་ད་ལྟ་གསང་སྔགས་དབང་བཞི་ཡི་ངོ་སྤྲོད་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། བུམ་དབང་། གསང་དབང་། ཤེར་དབང་། ཚིག་དབང་བརྫས་དབང་བཞི་ལ་དེ་ནས་རྟག་པར་ངོ་སྤྲོད་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཁོ་ཚོས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཡང་རིམ་པ་བཞིན་དུ་དང་པོ་ལུས་ཀྱི་བག་ཆགས་སྦྱོང་། དེ་ནས་ངག་གི་བག་ཆགས་སྦྱོང་། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་བག་ཆགས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱིས་སྦྱོང་ནས། དེ་ནས་ཚིག་དབང་དེ་ལ་དེ་ནས་བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་མཐོང་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ་གསུངས། དབང་བཞི་དང་སྐུ་བཞི་དང་། ཨུམ།
རྩ་རླུང་ཉམས་ལེན་ཀུན་ལ་དགའ་བ་བཞི་དང་།
དེ་ནས་ལྟ་བ་ངོ་སྤྲོད་པའི་སྐབས་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཡི་རིམ་པ་ཐམས་ཅད་བཞི་རེ་བཞི་རེ་བཞི་རེ་འགྲིག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་དོན་གཅིག་པ་ཆགས་ཀྱི་རེད།
ཨུམ། དེ་ནས་དེ་སྐུ་བཞིའི་ས་བོན་བསྐྲུན་ཟེར།
སྒྲིབ་པ་བཞི་དེ་རིམ་པས་རིམ་པས་དག་པ་དེ་ང་ཚོས་ཉམས་སུ་ལེན་སྟངས་ཀྱི་སྒོ་ནས་
བསྐྱེད་རིམ་ལ་སོགས་པ་སྒོམ། བསྐྱེད་རིམ་ངག་བཟླས།
ཨུམ། ཉམས་སུ་ལེན་པ་འདི་རེད།
དོན་ལ་དེ་ནས་
དོན་ལ་འདི་
དབང་བཞི་ལ་བརྟེན་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་ལ་དབང་གིས་
དོན་དེ་ཤེས་སོང་ན་
དེ་ནས་རྒྱུན་དུ་རང་གིས་དབང་ལེན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
བླ་མ་མདུན་གྱི་ནམ་མཁའ་ལ་བསྒོམས་ནས་
དེ་ནས་དབང་དེ་དངོས་གནས་དབང་ཆ་ཡི་དབང་རེད།
རང་དབང་ཐོབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
རང་དབང་ག་རེའི་སྒང་ལ་ཐོབ་དགོས་རེད། མཐར་ཐུག་གི་རང་དབང་
སྐུ་བཞི་ནས་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ་གསུངས།
དབང་གི་འབྲས་བུ་དེ།
དེ་མི་ལ་རས་པས་གང་གསུངས་ཡོད་རེད་བརྫས་ན། བུམ་པ་མགོ་ལ་འཇོག་རྒྱུ་དེ་ཕྱི་ཡི་དབང་རེད་ཟེར།
དབང་དེ་ཐོབ་ནས་ག་རེ་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས་ན། ཨོ། ཁྱོད་ཀྱིས་རང་གིས་དེ་ནས་ཕྱི་སྒྱུ་ལུས་དང་ནང་སེམས་གཉིས་དེ་གཞི་ནས་དག་པ་རེད་ཟེར། ཨོ། རང་ལུས་ལྷ་སྐུར་སྟོན་པ་ནང་གི་དབང་བརྫས། ཨོ། ངའི་ཕུང་ཁམས་སྐྱེ་མཆེད། སེམས་དེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ། ཕུང་ཁམས་གཤེགས་པ་གཤེགས་མ་དེའི་ཡོན་ཏན་དེ་ཤེས་ན། ཨོ། ང་དཔེར་ན་མེ་ཏོག་ལྒང་བུ་ནང་བཞིན་རེད་བརྫས། རང་གི་ཡོན་ཏན་ཤེས་པ་དེ་ནང་གི་དབང་རེད་ཟེར། དེ་ནས་ནང་གི་དབང་དེ་རང་ལ་རྒྱུ་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་ན། དེ་སྨིན་དགོས་ན་མེ་ཏོག་ལྒང་བུ་དེ་ཁ་བྱེ་དགོས་ན།
ཆར་པ་དང་ཉི་མའི་སྟོབས་ལ་བརྟེན་ནས་བྱེ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཆར་པ་དེ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རེད། ཉི་མ་དེ་དོན་དམ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་མེ་ཏོག་ཁ་བྱེ་དགོས་རེད། དཔེ་དེ་ལྟར་བུ་དེ་ནས་གནས་ལུགས་གདོད་ནས་གྲུབ་པ་དོན་གྱི་དབང་བརྫས་ན། མཐར་ཐུག་དབང་དེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ན་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་མཐོང་ན་དེ་ནས་རང་དབང་དངོས་གནས་དེ་སེམས་ལ་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེས་ན་དེའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས། ངས་ཁ་སང་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པའི་སྐབས་ནས་ཁྱེད་ཚོ་ལ་ནང་གི་སངས་རྒྱས་ཤེས་རབ་རེད་བརྫས། ཤེས་རབ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཨོ་འདི་ཉོན་མོངས་པ་རེད་ཁོ་
མ་དགོས་པ་རེད་ཟེར་རང་གི་ཤེས་རབ་ཀྱིས་ཚོར་ནས། ཤེས་རབ་ཀྱིས་ཚུགས་བཟུང་བསྡད་ན། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཕར་གཞིག་ཏེ། དེ་ནས་ཞེ་སྡང་ཡིན་ན་གསལ་སྟོང་། འདོད་ཆགས་ཡིན་ན་བདེ་སྟོང་། འོ་དེ་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས་དེ་ལ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ལ་འགྱུར་གསུང་རེད། ཉོན་མོངས་པ་དེ་མ་ཤེས་ན་ཉོན་མོངས་པ་རེད།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་རེད། ཤེས་ན་དེ་ནས་བུད་ཤིང་དེ་བུད་ཤིང་གི་རང་བཞིན་ཤེས་ན། དེ་ནས་མེ་རེད་བརྫས། མ་ཤེས་ན་ཤིང་ཡོག་གེ་རེད། དབྱུག་པས་མགོ་ལ་བརྒྱབ་ན་ན་གི་རེད། དེ་འོ་ཉོན་མོངས་རང་བཞིན་ཤེས་པ་དེ་དེ་ནས། ད་དངོས་དབང་དེ་ད། རང་བཞིན་ཤེས་ལེ་དེ་ནས་ཤེས་པས་མི་ཆོག་དེ་ནས་རང་གི་ཉོན་མོངས་པ་ཡེ་ཤེས་ལ་བསྒྱུར་ཐུབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
བསྒྱུར་ཐུབ་ན་སྒོམ་རེ་རེ་བརྒྱབ་ན། ཅི་རྣམ་རྟོག་རེ་རེ་དེ་ནས་བསྒྱུར་ཐུབ་ན་ད་དངོས་གནས་རང་དབང་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་རང་དབང་ཐོབ་ན་འདི་ཕྱི་བར་དོ་གསུམ་གྱི་རང་དབང་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ད་དངོས་གནས་དབང་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། འོ་ལེ། རང་དོན་ལ་ཆོས་སྐུའི་རྒྱལ་སའི་རང་དབང་ཐོབ་ནས་གཞན་དོན་ལ་གཟུགས་སྐུ་གཉིས་ཀྱི་དོན་བྱེད་ཐུབ་པའི་དབང་ཐོབ་དགོས་རེད་དེ་ནས་
ངོ་བོ། སྐུ་བཞིའི་ས་བོན་རྟོགས་ནས་མཐར་ཐུག་དེ་ལ་དེ་ནས་དོན་དམ་པའི་དེ་བླ་མ། བླ་མ་རང་སེམས་གཉིས་མེད་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ། ངོ་ཉིད་སྐུ་དེ་ངོ་ཤེས་ནས་བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་ཤེས་ན་དེ་ནས་
འཁོར་བ་སྤངས་པའི་ཕ་རོལ་ན། མྱ་འདས་གཞན་ནས་བསྒྲུབ་ཏུ་མེད་གསུང་དུས། རང་གིས་ཤེས་རབ་ལ་བརྟེན་ནས་འཁོར་བ་དེ་རྣམ་རྟོག་རེད་བརྫས།
འཁོར་བ་ཇི་ཙམ་རྒྱ་ཆེ་ན་རྣམ་རྟོག་གཅིག་ངོས་ཟིན་ན། རྣམ་རྟོག་གཅིག་དེ་མེད་པར་བཏང་ཚར་ན་ཨོ་ཚང་མ་དེ་ཡི་རང་བཞིན་ཟེར།
མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་གསུང་ནང་ནས་ཁོང་རྣམ་པས་གསུང་གི་འདུག ཨོ།
རྩ་གཅིག་སྐྱེས་ན་རྩ་དེ་ཁོག་པ་སྟོང་པ་ཡིན་ན། ཨོ། སྐྱེས་དངོས་ཚང་མ་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་ཟེར། འོ་ལེ། ཁོ་སྟོང་པ་རེད་ཟེར། དོན་དམ་མ་གྲུབ་པ། རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་མ་གྲུབ་པ་ད་དེ་འདྲའི་ག་རེ་ཡིན། དེ་རེས་གོང་ནས་བཤད་པ་བདེན་འཛིན་དེ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། ཉོན་མོངས་པ་ཤར་ན། ཨུམ། མ་འཛིན་ན་དེ་ནས་གང་ན་གནོད་པ་ཡོད་མ་རེད། ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་རེད།
དེ་ནས་མཐར་ཐུག་རང་དབང་དེ་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ།
ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ་དེ་རང་གི་
ཇི་ཙམ་སྒོམ་བརྒྱག་པའི་སྐབས་ནས་རང་ཐོབ་དང་མི་ཐོབ་
ད་རང་རང་ལ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་།
སྒོམ་བརྒྱག་ནས།
རྣམ་རྟོག་ཉོན་མོངས་པ་དྲན་ཤེས་ཡོད་པའི་སྐབས་ལ་
རང་དབང་རེད་བརྫས། འཁྱག་རོམ་ཆུ་ལ་ཞུ་བ་ནང་བཞིན་མེད་འགྲོ་གི་འདུག
ད་ཧ་གོ་རེད་དེ།
ཁ་སང་ལུག་རྫི་རས་པས་
བཤད་ལེ་འདྲ། ད་ཁྱོད་སྒོམ་བརྒྱག་ན་ཁྱོད་འཁོར་བ་ལས་ཐར་གྱི་ཡོད། ཁྱོད་སྒོམ་མ་བརྒྱག་ན་སྡུག་གྱོང་རེད་བ། ཤེས་བཞིན་དུ་
ཤེས་བཞིན་དུ་ཉམས་ལེན་མ་བྱས་ན།
སྒམ་པ་པོ་པའི་གསུང་ལས་ཁྱོད་
ཤེས་བཞིན་དུ་ཉམས་ལེན་མི་བྱེད་ན།
ནད་པས་སྨན་རྐྱལ་ཐོགས་པ་དང་འདྲ་རྫས་དོ་དགོང་མེད་ཟེར་
ནད་པ་ཞིག་ལ་
ནད་པ་གཅིག་ལ་རིན་ཆེན་རིལ་བུ་ཁུག་མ་གང་ཡོད་ན། ཁྱོན་ནས་མ་ཟ་རྫོ་ནས་བཞག་བཞག་ན་དེ་ནས་ཕན་ཐོགས་ཡོད་མ་རེད་བ།
དེ་ནས་དེ་ནང་བཞིན་བལྟ་དགོས་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་མཐར་བླ་མ་འོད་རང་བཞིན་དུ་གྱུར་ནས། རང་འཐིམ། བླ་མའི་གསང་གསུམ་དང་རང་གི་སྒོམ་གསུམ་མཉམ་པ་ཆེན་པོར་གྱུར་གསུངས།
དམིགས་པ་བསྒོམ་རྒྱུ་ག་རེ་རེད། ད་ཚོགས་ཞིང་དེ་ནམ་མཁའ་གང་བ་ལས་དེའི་ཉི་མ་ལྟ་བུ་རེད་བརྫས། དེ་ནས་ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད། ཁ་བ་དང་དེ་ནས་འཁྱག་རོམ་ནང་བཞིན་རེད། དེའི་ཐོག་ལ་ཉི་མ་ཤར་དུས་ཐམས་ཅད་བཞུ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་བླ་མ་བརྩེ་བ་ཆེན་པོ་དེ་ཕོག་ནས་དེ་ནས་ང་ཚོའི་བདག་འཛིན་དེ་གཞིག་ནས། ཚང་མ་རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ་ཆུ་རླངས་པ་ལ་འགྱུར། རླངས་པ་དེ་ནས་ནམ་མཁའ་ལ་ཡར་བླ་མ་ལ་ཐིམ།
དེ་ནས་བླ་མ་ལ་ཐིམ་སོང་ཚར་དུས། དེ་ནས་བླ་མའི་འོད་ཟེར་དེ་རང་ལ་ཕོག་ནས་དེ་ནས་རང་གིས་
ཕོག་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས་རང་གི་རང་གི་སེམས་དེ་བླ་མ་ཆོས་སྐུར་གོ་བར་གྱིས་རྫོ། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དང་བླ་མ་གཉིས་བཟང་ངན་མེད་པ། དཔེར་ན། ཆུ་བུམ་པ་གཉིས་ཡིན་ན། ཨོ། ཕྱི་བུམ་པ་གཉིས་སུ་མཐོང་གི་ཡོད་ན། ནང་གི་ཆུ་དེ་གཅིག་པ་ཡིན་པ་ད་ལྟ་ངེས་ཤེས་སྐྱེ་ཡི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ལྷ་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་ཚད་མེད་པ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་བླ་མ་དེ་ལ་མོས་གུས་བརྫས་ན་བརྩེ་བ་རེད།  ཧ་ཅང་དགའ་བ་
དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ལ་བླ་མ་གཅིག་པུ་བསམ་ནས་སེམས་ལ་ཤར་བའི་སྐབས་ལ། དེ་ནས་བདག་དེ་ཡོད་མ་རེད། རང་སེམས་དེ་དངོས་གནས་བླ་མ་ལ་འགྱུར་འགྲོ། འོ་ང་ཡིས་རྟག་པར་དྲན་ན་རང་གི་སེམས་དེ་བླ་མ་འགྱུར་འདུག་བསམས། དེ་ནས་སེམས་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ནས་དེ་བླ་མ་དེ་ཡང་རང་བཞིན་མེད་པ། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་མཉམ་པར་བཞག་ན། བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་བརྫས།
བླ་མ་ཆོས་སྐུར་གོ་བར་གྱིས། གཉིས་མེད་མོས་གུས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་གསུངས། འོ་བླ་མ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཡིན་ན་རང་གི་སེམས་ལ་ཆོས་སྐུ་དེ་བཟང་ངན་མེད་པ། དེའི་དོན་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་ཅི་ཡང་མི་བསམ་པའི་སྒང་ལ། དེ་ནས་ཁྲིག་སེ་དེ་ནས་གཉིས་འཛིན་མེད་པ་བླ་མ་ལ་འཛིན་པ་མེད་པ་དེ་ནས་བསྒོམ་ཐུབ་ན་བཞག་ནས་སྒོམ་བརྒྱག་དགོས་རེད་བརྫས།
འོ། དེ་ནས་འདི་དམིགས་པ་འདི། འོ། འདི་ལྟ་བུ་འདི་དམིགས་པ་ཙམ་མ་ཡིན་པ་དངོས་སུ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་གང་ཟག་ཐམས་ཅད་ལ། ཨ། འདི་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རོ་མྱོང་གི་ཡོད་རེད། གང་རེད། ང་ཚོ་ལྷ་ཁང་འདི་ལ་ཉམས་ལེན་བྱེད་དུས་དཔེ་ཚོར་བ་སྐྱིད་པོ་འདུག་བརྫས། འེ། དངོས་སུ་ད་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་རྟགས་དེ་རེད་བ།
ཚོར་བ་སྐྱིད་པོ་འདུག་པ་དེ་ག་རེས་རེད།
ང་ཚོ་ལ་
དགེ་འདུན་གྱི་སྡེ་བརྫས་ནས་མཉམ་དུ་མི་མང་པོ་མཉམ་དུ་འཛོམས་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཡ་དེ་ལ། ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་པ་དེ་
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་ཀྱིས་
བཀའ་ཡི་ནང་ལས་
དགེ་འདུན་གི་སྡེ་དེ་ལ་ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེ།
ག་ཚད་ཉུང་ན་འདི།
དགེ་འདུན་བཞི་ཚོགས་ན།
དེ་ལ་ནུས་པ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཡོད་གསུངས།
གང་ཟག་ལ་ཏིག་ཙི་དབང་པོ་རབ་འབྲིང་ཐ་གསུམ་ཡོད་རེད། ནུས་པ་ཆེ་ཆུང་།
དེ་ཐམས་ཅད་
གཅིག་གི་ནུས་པ་ཡིས་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་ཚུན།
འདི་ལ་ངེད་ཚོ་འདི་ལྟ་བུ་སློབ་མ་མང་པོ།
ཐོབ་རྒྱུ་ཡི་བྱང་ཆུབ་
སེམས་གཅིག་ཏུ་
དེའི་སྐབས་ལ་འདུན་པ་ཡང་།
དེ་ཡོད་རེད། དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས།
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་
ཚོར་བ་དེ་གིས
ཁྱབ་འོང་ན་དེ་ནས་སེམས་ལ་བདེ་བ་དང་དེ་ཡོད་རེད།
བདེ་བ་དེ་གང་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས། བདག་འཛིན་དེ་ཏིག་ཙི་ཞིག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། བདག་ཅུང་ཟད་མེད་པའི་སྐབས་ལ་ཚོར་བ་བདེ་བ་ཡོད་རེད་ཟེར
བདག་འཛིན་ཡོད་པའི་སྐབས་ལ། དེ་ལ་རང་བཞིན་གིས་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད།
ཨེ་ནས་ཕྲག་དོག་དང་དེ་ལ་སོགས་པ། རྡོ་ཁབ་ལེན་གྱི་ལྕགས་ཕྱེ་བསྡུས་པ་བཞིན་དུ། རང་བཞིན་གྱིས་སྡུག་བསྔལ་བྱུང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བདག་འཛིན་སྐད་ཅིག་དང་བྲལ་ན། དེ་བདག་འཛིན་དང་བྲལ་བའི་བདེ་བ་ཡིན་པ
ཧ་གོ་དགོས་རེད་བརྫས།
དེ་དགེ་འདུན་གྱི་
བྱིན་རླབས་ཀྱི་སྡེ་རེད།
དེ་ཡིན་ན་དགེ་འདུན་མཉམ་དུ་དམ་ཚིག་གཙང་མ།
དམ་ཚིག་གཙང་མ་དེ་ལ་ཚང་མས་གཅིག་གཅིག་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་པ།
ཁོང་ཁྲོ་དང་ཕྲག་དོག་མེད་པ།
དེ་དམ་ཚིག་གཙང་མ།
ཐམས་ཅད་ཁོང་ཁྲོ་ཕྲག་དོག་ལ། ཐམས་ཅད་མཉམ་དུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྒོམ་ན།
གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་དེ་ནས་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
འཁྱག་རོམ་ཁང་པ་གང་ཡོད་ན། དེའི་ནང་ལ།
ཆུ་ཚ་བོ་གཅིག་བླུགས་འོང་ན།
དེ་གང་ཟག་རང་རང་གིས་
བྱང་ཆུབ་སེམས་
སྟོབས་ཆེ་ཆུང་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས།
ཕན་གྱི་ཡོད་རེད།
དེ་མ་ཚད།
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ།
ཡོད་རེད་དེ།
ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་དེ་ནས་མང་ཤས་ཀྱིས། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དེ་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས།
མ་འོངས་པ་ལ་དེ་ནས།
སྟོང་ཉིད་རྒྱུ་འབྲས་དུ་ལྡང་རྫས་དུས། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་སྟོང་པ་གཉིས་རེད། ད་ལྟ་ཆོས་ལུགས་ཁ་ཤས་ཀིས་དེ་ནས་སེམས་ཀི་བརྩེ་བ་སྐྱེས་ནས་དེ་གིས་
ཕན་པ་ཡོད་མ་རེད་ཟེ། འོ
དངོས་སུ་དེ་འདྲའི་དེ་ལ་ལག་ལེན་བསྟར། སྦྱིན་པ་གཏོང་། རོགས་པ་མ་བྱས་ན། སེམས་ཀྱི་བརྩེ་བ་དེ་གིས་ཕན་ཡོན་ཆུང་ཆུང་རེད་དེ་དེ་ནས།
ཨ། ཡང་ལྟ་ཚུར་འདྲ་མིན་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན་འདི་ངེས་པར་དུ་དེ་ནས་ནོར་བ་རེད། གང་ཡིན་ན་སེམས་གཙོ་ཆེན་པོ་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེ་མར་འཇིག་རྟེན་འཁོར་བའི་དཔེ་ལ་བརྟེན་ནས་ངེད་ཚོ་ཉམས་མྱོང་ཡོད། ཡར་དག་པ་སངས་རྒྱས་ས་གི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་རྒྱུད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ་བརྟེན་ནས་ཡང་ཉམས་མྱོང་ང་ལ་ལབ་ཡ་ཡོད། དེ་ནས་དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད། ཚང་མས་ཡག་པོ་ཉོན་དགོས་རེད་བརྫས།
དཔེར་ན། དེ་ང་ལ་མི་འཁྱམ་ས་ཡོད་མ་རེད། ད། མཐོ་སྲིད་པའི་རྩེ་མོ་མན་ཆད་དམའ་ན་རག་དམྱལ་ཁམས་ཡན་ཆད་དེ། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་སྒང་གི་ཐོག་འདི་སུ་སྒྲན་ལ་སོང་རེད། འཛམ་བུ་གླིང་གང་ག་ལ་སོང་རེད། ད་འོག་ལས་མར། ཨ་ཙི། དེ་ག་ས་གང་འགྲོ་གི་རེད་བ། སྟེང་ལྷ་ཡུལ་ལ་སོང་རེད་དེ། འོག་ཀླུ་ཡུལ་སོང་རེད་དེ། དམྱལ་བ་ལ་སོང་རེད་མ་སོང་ས་ཡོད་མ་རེད་བ། ཡིན་ན་ཡང་འདི། ཨ་ཙི། མར་འཁོར་བའི། འཁོར་བའི་གནས་གཅིག་ཡིན་ན། དེ་ནས་ངེད་ཚོ་
ཕན་ཚུན་གྲོགས་དང་གྲོགས་ཀྱི་དབར་གྱི་བརྩེ་བ་གི་ཡོན་ཏན་སྡང་བ་གི་སྐྱོན་དེ་དངོས་སུ་ཚོར་གྱི་རེད།
དེ་ཁྱེད་ཚོས་ཉམས་སུ་མྱོང་བའི། ཨོ། དེ་དངོས་གནས་རེད་བསམས། དེ་ནས་དངོས་གནས་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ཡ་རེད། སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ཤུགས་ཆེན་པོ་རེད། དཔེར་ན། མི་ཚང་ཁ་ཤས་ལ་འབྱོར་པ་ལོངས་སྤྱོད་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཡོད་ན། དེ་ནས་ངེད་ཚོ་དེ་ལ་སོང་ན། ཁོང་ཚོས་དཔེ་སྣེ་ལེན་ཡག་པོ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེ་གཟབ་གཟབ་བྱེད་ཀྱི་རེད། བྱས་ན་ཡང་དེ་ནས་ནང་གི་གྲོགས་པོ་གྲོགས་མོ་གཉིས་ལ་སེམས་པ་མཐུན་པོ་མེད་ན། དེ་ནས་ཁ་ལག་ལ་བྲོ་བ་མེད་པ། དེ་ལ་མ་འདོད་པ་དང་གཅིག་རང་བཞིན་གྱིས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཚོར་བ་དེ་སླེབས་ཡོང་གི་འདུག་པས།
དེ་ཨམ་མཆོག་གིས་གང་ཡང་མ་གོ་ན།
དེ་ཕན་ཚུན་གཉིས་ཀ་བརྩེ་བ་གི་འབྲེལ་བ་དེ་མེད་ཚར་ན། ནང་ལ་ནང་ཕན་ཚུན་བརྩེ་བ་མེད་ན། དེ་ནས་སྐྱིད་པོ་ཡོད་མ་རེད།
ཡ་མི་ཚང་ཁ་ཤས་ལ། ད་ཡང་སོང་ན་འབྱོར་པ་ཡང་མེད་པ་བྱས།
དཔེ་ནང་ལ་སོང་ན་སྐྱིད་པོ་ཡོད་རེད། ག་རེ།
ད་གྲོགས་པོ་གྲོགས་མོ་ཕན་ཚུན་སེམས་མཐུན་པོ་ཡོད་དུས། དེའི་ནང་ལ་དེ་མི་སུ་སླེབས་ན་དེ་ནས་ནང་ལ་སེམས་སྐྱིད་པ་པོ་ཡོད་རེད། དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་བརྩེ་བ་གི་ཡོན་ཏན་རེད།
དེ་ཧ་ཅང་བརྩེ་བ་ཆུང་ཆུང་།
ཆུང་ཆུང་ལ་ནུས་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་ན། དེ་ནས་ངེད་ཚོ་གི་སེམས།
ལྷག་པར་དུ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཡིན་ནའང་འདྲ། མི་སུ་ཡིན་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་མཁན་གཅིག་གིས་
བརྩེ་བ་དེ་རང་ལ་ཡོད་ན་དེ་ནས།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་སེམས་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ། མིང་བཏགས་སྤྱད་དེ་རེད།
རང་ལ་ཕན་པ། གཞན་ལ་བདེ་བ་བརྫས།
མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ས་གི་བདེ་བ་
གཅིག་པུ་བསྡད་ལེ་བརྩེ་བ་རེད།
དེ་ཚང་མས་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་དངོས་གནས་ཡོད་རེད་བ། དེ་བཤད་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། ཁོ་གང་ཞུ་དགོས། ནང་ལ་དེ་རང་བཞིན་ཀྱི་ཚོར་བ་དེ་ཡོད་རེད།
ཨ། དེ་ནས་དག་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ཡིན་ན་ད་ལྟ། རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་དེ་གསུང་མཁན་སྔོན་ཆད་འདི
རྒྱལ་སྲས་དངུལ་ཆུ་ཐོགས་མེད་རེད་བ། དངུལ་ཆུ་ཐོགས་མེད། དངུལ་ཆུ་ཐོགས་མེད་དེ་རོང་པ་ལ་རི་ཁྲོད་ལ་བཞུགས་བསྡད་ནས། རི་ཁྲོད་ལ་བཞུགས་བསྡད་ནས་དེ་ཁོང་གིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད།
ད་བསྒོམ་གནང་ན། ས་ཆ་དེ་གི་དེ་གི་དེ་ནས་སྲོག་ཆགས་གཅན་གཟན་གཅིག་དེ་ལ་གཅིག་གཅིག་ལ་གསོད་མཁན། ཅེ་སྤྱང་དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་སྲོག་ཆགས་ཅིག་གཅིག་གཅིག་ཁྱོན་ནས་འཚེ་བ་མེད་པ། ཤ་ཟན་ཐམས་ཅད་རྩྭ་ཟ་ནས་དེ་འདྲའི་བསྡད་ཡོད་པ་དེ་དངོས་སུ་རེད། སྔོན་གྱི་དུས་སུ་དེ་རེད། ད་ལྟ་དུས་ལ་དེ་ནས་མཁན་པོ་འཇིགས་མེད་ཕུན་ཚོགས་བསྡད་ས་ད་ད་ལྟ་
བླ་རུང་ཆོས་སྒར་ད་ད་དགེ་འདུན་ཁྲི་ཡོད་ས། ད་རྒྱ་ནག་ནས། བླ་རུང་སྒར་བརྫས། བླ་རུང་རུ་བླ་རུང་ཆོས་སྒར་བརྫས་ཡིན་དུས། གསེར་རྟ། དེ་ནས། ས་ཆ་དེ་ནས་ ཱ
ཁྱིས་ཉེ་རིང་། ཕྱི་བ་མཐོང་ན་གསོད་ཀྱི་རེད་བ། ཨོ་ཁྱིས་ཚང་མ་སྲོག་ཆགས་གསོད་འགྲོ་གི་རེད།
ཁྱི་དང་ཕྱི་བ་མཉམ་དུ་བསྡད་ནས། དེ་མི་མང་པོ་གིས་མཐོང་ནས། ཁོང་ཚོ་རྩེད་མོ་རྩེས་ནས་གཅིག་གི་གཅིག་སྲོག་ཆགས་འཚེ་བ་མེད་པ་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་གང་རེད་ན། གང་ཟག་དེ་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་ན། འདི་འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་མགོན་པོ་བརྫས། གང་རེད་དེ། འཇིག་རྟེན་གསུམ་དེ། ས་འོག་ས་སྟེང་ས་བླ་གསུམ། དེ་ན་གནས་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རྒྱུད་ལ་ང་ཚོ་
བྱང་ཆུབ་སེམས།
རྒྱུད་ལ་ཡོད་ན། དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ཡིས
དེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་
ཇི་ཙམ་ཁྱབ་པ་དེ་ཙམ་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་སྔོན་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དེ་ལྟ་བུའི་མཛད་པ།
རེད་དེ།
རྟགས་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ་ཨེ་ན་དེ།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད།
དེ་རིང་ཡང་ང་ཚོ་ཅིག་དྲི་བ་དྲིས་ལན་ཡོད་ན། ཨོ། ལྷ་ཁང་ནང་ལ་ཉམས་ལེན་བྱེད་ན་སྐྱིད་པོ་འདུག་བརྫས།
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་རེད།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་རང་རང་གི་
བསྒོམ་ཐུབ་སོང་ན།
ཚང་མ་ལ་དེའི་ཡོན་ཏན་དེ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་མི་གཅིག
ལུང་པ་དེའི་ནང་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད།
སྟེང་ལ་ལྷ། འོག་ཀླུ་ཐམས་ཅད་དེ་ལ་དགའ་གི་ཡོད་གསུངས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ཚད་མ་རེད།
དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་རེད།
དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་
ཧ་གོ་འདུག
དེ་ལ་དེ་ནས་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས།
བཀའ་དྲིན་ཆེ་ཞུ་གི་ཡོད།
ཚང་མས་དེ་ལྟར་
སློབ་སྦྱོང་གནང་རོགས།
རང་གི་སྒོ་གསུམ་བླ་མ་
བླ་མའི་སྒོ་གསུམ་དང་རང་གི་སྒོ་གསུམ་མཉམ་པར་ཕྱིན་པ་ཡིན་ན། སྒོ་གསུམ་བྱེད་ན་ག་རེ་རེད། ལུས་ཀྱི་སྒོ་ནས། གསོད་རྐུ་ལོག་གཡེམ་ལ་སོགས་པ་སྤང་ལབ་ཡ་དེ་རེད། དེ་ནས་ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང་ན།
བླ་མའི་སྐུ་དང་མཉམ་པ་རེད། ངག་གི་སྒོ་ནས་རྫུན་ཕྲ་མ།
ལྷག་པར་དུ་ཕྲ་མ། དེ་ལ་སོགས་པ།
གང་ཟག་ཆོས་དང་གང་ཟག་ལ་གཤེ་བསྐུར་དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་སྤངས་ནས། དེ་ནས་ངག་གིས་ཆོས་ཚིག་བརྩེ་པའི་གཏམ་དེ་ལ་སོགས་པ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་དང་མཐུན་པའི་གཏམ་བཤད་ན། བླ་མའི་གསུང་། གཅིག་པ་རེད་ཟེར། བླ་མའི་གསུང་དང་ཁྱོད་ཀྱི་ངག་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། སེམས་ནས་དེ་ནས་རང་ལ། ཕྱོགས་རིས་དང་ང་རྒྱལ། ཞེ་སྡང་། ཕྲག་དོག་མེད་པ། ལྷག་པར་དུ་ཕྲག་དོག་མེད་པ། ཕྲག་དོག་དང་ཞེ་སྡང་གཉིས་མེད་པ་དེ། དེ་ནས་བླ་མའི་ཐུགས་དང་དབྱེར་མེད་པ། དེ་ནས་བླ་མ་ཁྱེད་གཉིས་ཁྱད་པར་ཡོད་མ་རེད། དུག་སློག་ཁྱད་པར་ཡོད་ན་ཡང་དེ་ནས།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་
ཆོས་གོས་རྣམ་གསུམ་མནབས་ནས་བཞུགས་ཡོད་རེད།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དུག་སློག་དཀར་པོ་གྱོན་ནས་སྔགས་པ་ལམ་གྱིས་ཁོང་ཚོ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་པ་རེད།
ཡོན་ཏན་གཅིག་པ་རེད།
དེ་འདྲའི་བསྟེན་ནས་དེ་ནས།
ནང་ནས་དེའི་ནང་ནས།
ཨ། སྒོ་གསུམ་གྱི་ནང་ནས་དེ་ནས་རང་གི་
སེམས་དེ་བླ་མ་ལ་མཉམ་དགོས་འདུག
བླ་མའི་སེམས་དེ་རང་
དབྱེར་མེད་པ།
གཉིས་ཀ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་སྒོམ་སོང་ན། ཚང་མ་གཅིག་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ང་ཚོ་དེ་ནས་ཐང་ལུ་བླ་མ་འོང་ལེ།
དེ་ནས་བླ་མའི་གསང་གསུམ་རང་གི་དབྱེར་མེད་འགྱུར་ཟེར། དེ་ནས་བླ་མ་མཆོད་པས་
བཀའ་འཁྲིད་དེར་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད་ཟེར།